“Tak já vám povím,” pravil pan Kubát, “co se mně letos v létě stalo. Byl jsem na
letním bytě, jak už ty letní byty jsou: bez vody, bez lesa, bez ryb, vůbec beze
všeho; ale zato je tam silně zastoupena lidová strana, okrašlovací spolek s
čilým jednatelem, perleťářský průmysl a poštovní úřad se starou a nosatou
poštmistrovou; zkrátka je to tak jako všude jinde. Tedy když jsem se tam asi
čtrnáct dní oddával blahodárným a hygienickým účinkům takové té ničím nerušené
nudy, začal jsem větřit, že mne mají místní klepny a vůbec veřejné mínění nějak
v prádle. A protože mé dopisy mně docházely nápadně dobře zalepené, až se celá
obálka na rubu zrovna leskla arabskou gumou, řekl jsem si: Aha, někdo otvírá mou
poštu; hrom do té poštmistrovské báby! To víte, tihle pošťáci prý dovedou
rozlepit každou obálku. Počkej, řekl jsem si; a už jsem seděl a začal jsem svým
nejúhlednějším písmem psát: Ty strašidlo poštmistrovské, ty nosatá fuchtle, ty
kometo, ty treperendo zvědavá, ty zmije, ty rašple, ty ježibabo a tak dále, s
úctou veškerou Jan Kubát. Poslouchejte, tahle čeština je bohatá a přesná řeč;
jedním dechem jsem na ten papír vysypal čtyřiatřicet výrazů, kterých může přímý
a počestný muž užít vůči každé dámě, aniž by se stal osobním nebo dotěrným; pak
jsem to spokojené zalepil, napsal jsem na obálku svou vlastní adresu a jel jsem
do nejbližšího města dát to do schránky. Den nato běžím na poštu a strčím s
nejlíbeznějším úsměvem hlavu do okénka. Paní poštmistrová, povídám, není tady
pro mne nějaký dopis? – Já vás budu žalovat, vy ničemo, zasršela na mne paní
poštmistrová s tím nejstrašnějším pohledem, který jsem kdy viděl. – Ale paní
poštmistrová, povídám jí soucitně, snad jste nečetla něco nepříjemného? A pak
jsem raději ujel.”
