Román vypráví příběh dvou snoubenců, Renza a Lucie.
Oba bydlí v malé, nejmenované vesnici na severu Itálie.
Místní pán don Rodrigo po Lucii zatouží a v poslední chvíli překazí snoubencům svatbu.
Lucie najde dočasný úkryt v klášteře, Renzo u svého bratrance v Benátské republice.
Příběh líčí jejich dobrodružné osudy na strastiplné cestě, na jejímž konci budou snoubenci konečně spolu.
Děj je zasazen do reálného prostředí severní Itálie politicky neklidných let 1628–1631.
V románu je historickému pozadí věnován značný prostor; zejména okolnostem války o dědictví mantovské a moru, který Itálii postihl v roce 1630.
